Praktikumsbericht
Physkalisches Paktikum
Linsen und Augenmodell O1
von:
Janosch Ehlers, André Mannweiler
Gruppe: C2
Tutor: Gian-Luca Woynowski
Datum der Versuchsdurchführung:
27.06.2019

1

1

Versuchsziel

Der Versuch“ Dünne Linsen und Augenmodel“ besteht aus 2 Teilen. In Teil 1 werden die
Brennweiten von dünnen Streu- und Sammellinsen durch das Bessel-Verfahren und die
Autokollimation bestimmt. In Teil 2 wird das menschliche Auge nachgebildet und mit
einer variablen Linse untersucht.

1.1
1.1.1

Theoretischer Hintergrund
Teil 1

Methoden der Brennweitenbestimmung Alle hier genannten Gleichungen gelten für dünne
Linsen, die sich dadurch auszeichnen, dass ihre Dicke im Vergleich zu den Krümmungsradien
ihrer Oberflächen klein ist. Außerdem besitzen dünne Linsen auf beiden Seiten dieselbe
Brennweite. Um die Brennweite einer Linse f über die Gegenstandsweite a und die Bildweite b zu berechnen gilt Gleichung 1. Die Gesamtbrennweite f ges einer Linse lässt sich
über die Addition der beiden einzelnen Brennweiten f 1 und f 2 nach Gleichung 2 errechnen. Wenn zwischen Linsen in einem Linsensystem ein Abstand gemessen werden kann
gilt Gleichung 3.
1 1
1
= +
f
a b
1
1
1
=
+
fges
f1 f2
1
1
1
c
=
+
−
f ges
f 1 f 2 f 1f 2

(1)
(2)
(3)

Zur Messung einer Brennweite sind zwei Verfahren gebräuchlich. Das Besselverfahren
und das Autokolimations verfahren. Für das Besserlverfahren muss d > 4f gegeben sein.
Hierbei können Zwei Linseneinstellungen zwischen Bildebene und gegenstand gewählt
werden um das Bild Scharf auf einem Projektionsschirm darzustellen. Hierbei steht
der Abstand e zwischen beiden Linseneinstellungen nach Gleichung 4 in einem Linearen
Zusammenhang mit der Brennweite der Linse. Das Autokollimationsverfahren benutzt
einen gänzlich anderen Ansatz. Hier wird der Schirm durch ein Spiegel ausgetauscht. Die
Bildebene ist nun in der Gegenstandsebene. Grundlage dafür ist die Prämisse, dass die
Brennweite einer Linse auf beiden Seiten gleich ist.
1.1.2

Teil 2

Hier wird Versucht ein Menschliches Auge nachzustellen. Das Menschliche Auge benutzt
eine Variable Linse um zu fokusieren. Dabei wird die Brennweite der Linse Variiert um
auf Gegenstandsweitenänderungen zu reagieren.

1.2
1.2.1

Versuchsaufbau
Besselverfahren

Um die Brennweite einer Sammellinse mithilfe des Bessel-Verfahren zu bestimmen, wird
ein Gegenstand (Ampelmännchen) vor die Lampe platziert und in einer definierten Ent2

fernung das Licht auf einen Schirm projiziert. Es wird versucht ein möglichst scharfes
Bild einzustellen, indem man die Linse so lange bewegt bis dies der Fall ist. Für jeden
Abstand gibt es genau zwei Positionen bei dem die Linse ein scharfes Bild erzeugt. Die
Linse ist auf einem Verschiebereiter befestigt, an dem der Abstand genau gemessen werden
kann. Zum Verbessern der Auflösung kann zusätzlich eine Blende zwischen Lampe und
Blende platziert werden. Die Brennweite einer Zerstreuungslinse wird bestimmt, indem
man diese mit der zuvor gemessenen Zerstreuungslinse kombiniert. Durch die Messung
des Gesamtsystems beider Linsen und den Werten der vorherigen Messung kann man
Werte der Zerstreuungslinse errechnen. Die beiden Linsen werden zusammen in der Linsenhalterung platziert. Danach wird bereits wie beim Bessel-verfahren der Sammellinse
vorgegangen.
1.2.2

Autokollimationsverfahren

Die Brennweiten der Sammellinsen und der Zerstreuungslinse soll mithilfe des Autokollimationsverfahrens überprüft werden. Dazu wird der Schirm durch einen Spiegel ersetzt
und wie oben beschrieben, die Bildebene in der Gegenstandsebene abgebildet. Es wird
versucht ein möglich scharfes Bild zu erhalten, indem man das Spiegel-Linsensystem verschiebt. Dies macht man für jede Linse zweimal, in dem man sie bei der zweiten Messung
um ca. 180◦ verschiebt und aus der resultierenden abstandsdifferenz den Mittelwert
bildet. Dadurch wird der Fehler minimiert, der sich aus dem Ablesefehler und einem
Aufbaufehler bei dem aufbau der Linse ergibt.
1.2.3

Augenmodell

Hier wird mit einer variablen Linse gearbeitet. Durch Zugabe von Flüssigkeit in die
Linse kann diese gedehnt werden. Die Krümmung und Brechkraft dieser wird dadurch
variiert. Die Anordnung der Elemente am Reiter bleibt die gleiche wie beim BesselVerfahren. Die Irisblende wird jedoch zusätzlich verwendet um das Licht zu achsennahe
Strahlen zu bündeln. Für die Autokollimation wird die Linse mit 50ml leicht saurem
Wasser befüllt und solange verschoben bis man ein scharfes Bild erhält. Iterrativ wird
nun das Füllvolumen um 10 ml erhöht. Da die Brennweite der Linse reziprokporortional
zu ihrem Füllvolumen ist, kann damit ein Proportionalitätsfaktor ausgerechnet werden.
Dieser wird im späteren verlauf wichtg. Zusätzlich wird ein weitsichtiges Auge und ein
weitsichtiges mit Sehhilfe simuliert und die Brennweiten mithilfe des Bessel-Verfahrens
bestimmt und disskutiert.

2
2.1

Auswertung
Versuch 1.1

Die Brennweiten der zuverfügung stehenden Sammellinsen ergab, das Zwei Linsen eine
ungefähre Brennweite von 15 cm die Dritte Sammellinse hat eine ungefähre Brennweite
von 7,5 cm.

3

2.2

Versuch 1.2

Zur bestimmung der Brennweite einer Sammellinse, dessen Brennweite im vorhinein auf
≈ 15 cm geschätzt wurde. Wurde das Besselverfahren verwendet. Da nach Gleichung
2
4 ein Linearer Zusammenhang zwischen ed und −4 · f besteht, wurden für verschieden
2
große d der Abstand e ermittelt und als ed über d aufgetragen. Wie in ?? Zusehen.
e2
=d−4·f
d
σn =

v
u
u
t

n
1 X
(xi − x)2
n − 1 i=1
σn
∆x = √
n

(4)
(5)
(6)
(7)

Ausserdem wurde zu den Werten eine Ausgleichsgerade errechnet. Welche ja ebenfalls
der Form des Linearen Zusammenhangs unterliegen muss. Ihr Ordinatenschnittpunkt
geteilt durch -4, muss also gleich der gesuchten Brennweite sein, wie in (2) zusehen. Der
Fehler ∆f berechnet sich nach (3) und (4) Letztendlich ergibt sich eine Brennweite von
(144, 27 ± 4) mm.
Der Brennwert der Streulinse lässt sich über (5) und (6) berechnen. Beide Formeln
definieren die Gesamtbrennweite des Linsensystems als die Summe der reziproken Brennweiten. Gleichung (6) berücksichtigt lediglich den Abstand c zwischen den Linsenmittelebenen. Die Gesamtbrennweite wurde experimentell über das gleich Verfahren ermit2
telt wie oben beschrieben. Das das entsprechende ed -Diagramm kann ?? entnommen
werden. Die unzureichende länge des Verschiebereiters verbot es uns das Linsensystem, mit der oben ausgemessenen Sammellinse, mit dem Besselverfahren auszumessen.
Stattdessen mussten wir die Linse verwenden, welche eine geschätzte Brennweite von 7,5
cm hat. Für folgende Berechnungen belasteten wir die Linse mit einem Fehler von ±6
mm. Dies ist die Abweichung, welche die Oben ausgemessene Linse von ihrem geschätzten
Wert hat. Stellt amn nun Gleichung (5) nach f 1 um, erhält man: Nach der gegenprüfung
der Brennweiten mittels Autokollimation ergeben sich die in ?? aufgelisteten Werte. Aus
einem weiteren Versuch konnten wir einen Proportionalitätätsfaktor für (8) errechen.
f∼

4

1
V

(8)

